ts-static-page-environment

# 概要

TypeScript / JavaScript (ESNext) / JavaScript (ES5) を選択できる静的ページ制作環境です。
本 README には基本的な利用方法を記載しています。詳細については[こちら](./docs/details.md)のドキュメントをご覧ください。

# 機能

- gulp で pug / EJS / SCSS をコンパイルし、効率的なマークアップが行えます。
- webpack を用いて ESNext / TypeScript コードのバンドルが可能です。
- webpack を介さない JS ファイルのコピーが可能（成果物をビルドしたくない場合）です。

# ディレクトリ解説

| 名前 | 説明 |
| - | - |
| _dev | 開発用のフォルダ。pug, scss, js, 画像ファイルが格納されます。 |
| dist | 成果物のフォルダ。gitの管理対象には含まれません。`yarn dev`や`yarn build`で生成されます。 |
| docs | ボイラープレートの詳細資料のフォルダ。開発には直接利用しませんが、細かいカスタマイズの際に参照してください。 |
| setup | 初期環境構築用のファイルです。環境構築ウィザードを完了すると削除されます。 |
| gulpfile.js | gulpの設定ファイル |

# Getting Started

## 0. 環境構築ウィザードを起動する

**注意: 利用を始める前に必ず実施してください!!**

本ボイラープレートでは、開発に利用する言語やテンプレートエンジンに応じて設定を自動で行ってくれる対話型シェルスクリプトが用意されています。プロジェクトのルートディレクトリで

```
bash init.sh
```

を実行し、環境構築ウィザードを起動しましょう。

※設定をやり直したくなった場合は、出た差分をコミットせずにすべて破棄してから再実行してください。

```
ボイラープレート環境構築ウィザードにようこそ
JS開発で利用したい言語を選んでください
1) TypeScript
2) ESNext
3) ES5
```

というメッセージが表示されていれば起動できています。

表示に従って数字を入力し、環境構築を進めましょう。

## 1. 利用言語を決める

TypeScript / JavaScript (ESNext) / JavaScript (ES5) から、開発に使いたい言語を選択しましょう。

- [TypeScriptを使う場合](#TypeScriptを使う場合)
- [JavaScript(ESNext)を使う場合](#JavaScript(ESNext)を使う場合)
- [JavaScript(ES5)を使う場合](#JavaScript(ES5)を使う場合)

### TypeScriptを使う場合

`_dev/js/`配下で記述した TypeScript コードを `dist/assets/js/main.js` (デフォルト)にコンパイルします。webpack(ts-loader) によるビルドが行われるため`dist`配下に書き出された js の直接編集はできません。

※本ボイラープレートは初期状態ではTypeScript向けの設定が行われています。

### JavaScript(ESNext)を使う場合

`_dev/js/`配下で記述した JavaScript コードを `dist/assets/js/main.js` (デフォルト)にコンパイルします。webpack(babel-loader) によるビルドが行われるため`dist`配下に書き出された js の直接編集はできません。

### JavaScript(ES5)を使う場合

`_dev/js/`配下で記述した JavaScript コードを**コンパイルせずに**そのまま`dist/assets/js/main.js` (デフォルト)にコピーします。あえてレガシーな環境を利用したい場合や、jQuery を採用する場合に便利です。

webpack でのビルドを行わないため、`dist`配下のコードは開発時のものと全く同じ状態になります。

## 2. テンプレートエンジンを決める

pug / EJS から、開発に使いたいテンプレートエンジンを選択しましょう。

- [pugを使う場合](#pugを使う場合)
- [EJSを使う場合](#EJSを使う場合)

### pugを使う場合

`_dev/pug`配下で記述したpugコードをHTMLにコンパイルします。

### EJSを使う場合

`_dev/ejs`配下で記述したEJSコードをHTMLにコンパイルします。※EJSは**Prettierによるファイルフォーマットに対応していません。**

## 3. 開発コマンドを利用する

- 初回起動前にはパッケージインストールが必要です。

```
yarn
```

### yarn scripts 一覧

| コマンド | 内容 |
| - | - |
| dev   | gulp でプレビューサーバーと watch タスクを開始します。 |
| build | ビルド用の設定で`dist`配下のファイルを作成します。**webpack 等の設定が`dev`とは異なる**ため、納品時は必ずこちらのコマンドを利用してください。 |
| eslint | ESLintを実行します。 (指摘のみ) |
| eslint:fix | ESLintを実行します。 (fixできるものは修正します) |
| stylelint | stylelintを実行します。 (指摘のみ) |
| stylelint:fix | stylelintを実行します。 (fixできるものは修正します) |
| format | prettierでフォーマットをかけます。 |
| test | jest のテストスイートを実行します。 |

### husky (lint-staged) について

コミットの前に、ステージングしたファイルを対象に
- eslint
- stylelint
- prettier

を実行します。エラーが発生した場合、コミットを中断します。

## 4. 開発を開始する

`yarn dev`コマンドでgulpのプレビューサーバーとwatchタスクが起動します。`_dev`配下を編集して、ページを作成しましょう。

### 注意点

- TS / ESNextを利用する場合はwebpack側でwatchタスクを実行するようになっているため、ホットリロードが行われません。JSの編集後は手動でページを更新してください。
- たまにwatchタスクの調子が悪いときがあります。watchが走っていない場合は、gulpを再実行してください。

### pug / EJS

- ディレクトリ、ファイル構成はサンプルのため、各自利用しやすいよう調整してください。
- ファイル名に`_`がついているファイルはビルド対象から外されます。includeして利用するファイルには`_`をつけてください。
- 吐き出されるHTMLは圧縮されていますが、`yarn build`時にprettier側でフォーマットをかけることで圧縮を解除するようにしているため、特にpugコンパイル側での設定は不要です。

### SCSS

- ディレクトリ、ファイル構成はサンプルのため、各自利用しやすいよう調整してください。
- ファイル名に`_`がついているファイルはビルド対象から外されます。importして利用するファイルには`_`をつけてください。
- 吐き出されるCSSは圧縮しません。圧縮したい場合は`gulpfile.js/scss.js`で設定を変更してください。

### JS

- 先述の設定どおりビルドやコピーが行われます。

### images

- 画像ファイルは、gulpのタスクにより圧縮とコピーが行われます。
- 圧縮設定は`gulpfile.js/images.js`から変更できます。
